여러분 기쁜 소식, 크리스마스가 얼마 남지 않았습니다. I'm dreaming of a white Christmas. Just like the ones I used to know. Where the tree tops glisten. And children listen to hear sleigh bells in the snow.
I'm dreaming of a white Christmas. With every Christmas card I write. May your days be merry and bright. And may all your Christmases be white. 하얀색 크리스마스.
꿈속에 보는 화이트 크리스마스. 또다시 돌아왔구나. 왔구나. 방울소리 명랑하게도 흰 눈 속을 썰매는 간다. 조금 있으면 크리스마스가 다가오는 것처럼 그전에 여러분은 수능을 보게 될 것이고
그렇게 어느새 수능이 끝나고 나면 수능이 끝났네, 이럴 것이에요. 항상 제가 여러분보다 조금 많이 살았잖아요. 되게 기대가 되거나 되게 하기 싫거나. 그런데 그것이 지나고 나면 어? 끝났네? 이러더라고요.
항상 그래 왔거든요. 그래서 나이가 든다는 안 좋은 부정적인 의미만 가지고 있는 것이 아니라 나이가 든다는 것은 모든 일은 별일 없이 그냥 지나가겠구나, 라는 그런 무엇이라 그러지? 그런 무엇이라 그럴까?
어머! 안아 줄래요. 우리 유진이의 노래예요. 위키드 유진이의 Hold me tight, 한번 들어 보실까요?
언젠가는 어떤 예쁜 딸도 낳고. 그렇지? 깜찍한 아들도 낳고. 그런 시절도 나중에 생각해 보면 EBS 확률과 통계를 듣고 있었던 그때 떠올리면서 아직도 정승제 강의해? 이런 이야기 나올 때가 금방 올 것이라는 것.
여러분이 19년 동안, 20년 동안 가지고 있는 가치관이라는 것은 오로지 점수화된 그런 영어, 수학 그리고 국어 점수 거기에 따라서 인생이 바뀔 것만 같은 인간의 행복이 거기에서 결정될 것만 같다는
그런 가치관에 휩싸여 있겠지만 그것과 인생의 행복과는 관련이 없는 나라가 좋은 나라라면 우리나라가 점점 좋은 나라가 되고 있다는 것만큼은 확실한 것 같아요. 그런 이야기 하더라고요. 누구나 행복할 권리가 있다.
물론 여러분이 현재 노력하는 것도 나중에 가질 그 행복 때문에 하는 것이겠지만 그런 성취감 또한 아주 큰 행복을 가져다주는 것이지만 반드시 그것이 필요충분조건은 아닌 것이니까
그래도 스스로가 듬직해 보이고 기특해 보이고 장해 보이는 것은 참 좋은 일이니까 그 정도의 마음가짐을 가지고 짜증내지 않고 이번 해괴망측한 2021년 수능을 준비했으면 좋겠습니다.
너무 좋아요. 유진이가 혹시 나의 허락도 없이 왜 이 음악을 썼지? 그러면 EBS의 김명중 사장님에게 연락을 해 주시면 됩니다. 이것은 EBS에서 제작하는 것이니까. 그러면 저야 살짝 징계를 받기는 하겠지만.
징계 받을까? 잘리면 어떡하지? 괜찮아요. 여러분 여기는 방송국이라서 어느 정도 저작권 협회와. 제가 또 이것이, 또 제가 누구예요? 저를 무엇이라 그래? 선생님? 실연자 해 보세요. 실연자.
-실연자.
-저는 실연자입니다. 한국 실연자 협회에 등록이 되어 있습니다. 작사가이자 실연자. 그래서 거기에 지금 EBS 방송국이 등록이 되어 있으니까 그것은 모두 다 해결했을 것이라고 생각을 하고.
그런데 너무 목소리 예쁘다. 그렇지? 송유진이라는 친구라는데 저도 처음 들어 봤네요. 어떡해. 조금 이렇게 톤 조정했겠지? 그냥 저 소리가 나올까? 진짜 너무 부러워 죽겠다. 어떻게 저렇게 노래를 잘하니.
요즘 노래 잘하는 사람만 보면 부러워 죽겠어. 참 그런 것 같아. 이것 참 하면 할수록 어려워. 여러분 제가 수학을 쉽다고 생각할 것 같아요? 전혀. 매해가 지날 때마다 수학은 상당히 어려운 것이구나.
그리고 너무 즐거운 것이구나. 이 2가지가 조금 약반 상반되게 느껴질 수도 있겠지만 정말 어렵습니다, 수학이라는 것은. 그래서 할 만한 것 같아요. 저도 매번 수업하면서 느끼고 또 느끼고
수학의 아름다움에 대해서 생각하고 막 그렇거든. 하면 할수록 힘들어지는 것. 그렇잖아요. 우리가 어떤 분야의 대가라는 사람들 있잖아요. 나훈아 씨 같은 분이나 조용필 씨 같은 분. 이제 데뷔 40년이 지나셨는데요.
노래에 대해서 한번 이야기를 해 주신다면? 그랬더니 딱 하는 말이 이제 조금 노래가 무엇인지 알 것 같은데 은퇴할 때가 되었네. 이런 이야기 하지요? 그러니까 그 느낌이 나 이제 무엇인지 안다니까.
여러분 한 분야의 대가가 된다는 것은 점점 그것의 위대함, 그곳의 위대함에 조금 약간 겸손해지는 느낌이라고 할까. 그래서 어느 분야의 탑들은 대부분 겸손해요. 되게 부족한 것을 왜 아니까 겸손함이 나올 수밖에 없어요.
그런데 막 조금 데뷔했는데 이렇게 탁 그런 친구들이 약간 저것. 그러니까 고등학교 1학년이 제일 거만해요. 고3 1등급은 겸손해요. 진짜. 그런데 고등학교 1학년, 학원에서 예비 고1 과정, 고1 수학을 끝낼 때
아이들이 제일 수학을 잘하는 줄 알아요, 자기가. 그런 느낌이 또 있다는 것 그런 이야기도 하나씩 들려드리고 싶고. 이번에 올해는 저도 미스터 트롯이라는 그 프로그램에서 새로운 도전을 해 봤는데
지금까지 도전한 느낌을 딱 간략하게 이야기하면 옛날에는 노래를 잘하고 싶다. 그런데 지금은 무엇인지 아니? 정확한 음을 내고 싶다예요. 그것이 얼마나 어렵다는 것을 매번 느끼기 때문에.
정확한 음을 내는 것만 해도 최고겠구나, 라는 생각이 들어요. 음을 정확하게 낸다는 것은 되게 힘들다니까. 참 잘해내고 있어까지도 되게 힘들다니까. 그렇게 되더라고요. 참 그런 것 같아.
그래서 이쪽의 대가인 분들도 조금 만나고 작곡가 분들도 만나고 이렇게 하다 보니까 점점 이렇게 겸손이 아니지 나는 워낙 겸손할 것도 없으니까. 조금 막 이렇게 점점 그쪽을 동경하게,
동경이라기보다 그 어려움을 느끼게 되는. 수학도 마찬가지라는 것. 저도 지금 매일매일 수학은 참 재미있고 어려운 것이라는 것 느낀다는 것. 그래서 여러분 끝이 없다는 것, 공부의 끝이 없다는 것이 그런 개념엔 것 같아요.
그래서 나 언제쯤 수학을 만점 받을 수 있을까? 그것이 아니라 하루하루를 올라가다 보면 만점이야, 대박! 이 느낌이 만점이지. 오늘 만점 나올 것 같은데? 그 느낌은 전혀 없다는 것.
그런 말씀도 여러분한테 드리면서 이미 설명은 다 했으니까 모평균과 표본평균들의 평균은 서로 똑같다. 표본평균들의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나눈 것과 똑같다는 것 다 설명했으니까
계속 이어서 한번 가 보도록 할게요. 모집단의 확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같대요. 이 모집단에서 크기가 3인 표본을 추출해서 구한 표본평균을 X바라고 할 때
표본평균들의 평균이 2분의 1이고 표본평균들의 분산이 20분의 7이다. 이때 a, b, c를 구하라. a, b, c 구하려면 식 몇 개 필요해? 3개. 이것인 것 같은데. 하나, 둘, 셋 이렇게.
셋은 무엇이야? 다 더하면 얼마니까? 1이니까 a+b+c=1이구나. 또 하나, 표본평균들의 평균으로 주어졌지만 주어진 자료는 모집단에 대한 자료니까 모집단의 이야기로 바꾸어 봅시다.
표본평균의 평균은 무엇과 똑같다고? 모평균과 똑같으니까 모평균 그냥 긁은 것이 2분의 1이 되겠군요. 이렇게. 그냥 긁어 보면 -a+2c잖아요. 이것이 2분의 1이 되겠군요. 선생님 표본평균들의 분산을 한번 구해 볼게요.
모분산을 무엇으로 나눈 것이야? 표본의 크기로 나눈 것과 똑같으니까 모분산을 표본의 크기로 나눈 것이 20분의 7입니다. 그런데 표본의 크기가 얼마라고 가르쳐 줬니? 3이라고 가르쳐 줬고.
이제 무엇만 구하면? 모분산만 구하면 여기다 대입해서 식 하나 만들어 주면 되겠지요. 모분산 구하는 방법, 제곱한 것들의 평균-m². 제곱한 것들의 평균-m² 이것이 바로 모분산이에요.
제곱한 것들의 평균은 확률변수 X를 제곱한 다음에 긁어 버리시면 됩니다. (a+4c)-4분의 1이 되겠네. 그것을 3으로 나눈 것 3분의 a+4c-4분의 1. 아, 정말. 이것이 얼마가 된다? 20분의 7이 된다.
3개 연립하시면 되는데 이것은 제가 여러분과 이런 것 할 나이는 아니잖아요. 이것 쉬운 것이니까. 이 2개 연립하시면 되겠지? 정리해서. 그런 다음에 a와 c를 먼저 찾고 거기다 맨 윗줄에 대입하면 b까지 나올 것이야.
그래서 답을 써 주면 답은 얼마 나옵니까?
-18이요.
-아, 18이 나오는구나. 그래서 유제 2번의 답은 18. 이런 느낌으로 처리 하시면 되겠다. 유제 3번도 계속 가 볼까요? 2 이상의 자연수 n에 대해서 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균을 X바라고 하자.
이 모집단의 확률변수 X에 대해서 X의 평균, 이것이 바로 모평균이야. 이것은 모집단에서 제곱한 것들의 평균이지. 그러니까 모평균을 m이라고 하면 m=3 이렇게 주어진 것이고요.
모평균을 m, 모분산을 σ²이라고 하면 이것은 무엇이야? m²+σ². 이것 우리 첫 시간에 공부했잖아. m²+σ², 제곱한 것들의 평균. m²+σ²=25다. 이런 이야기지요.
그래서 여기서 모평균이 3이라는 것을 알았고 이것을 통해서 모분산도 구할 수 있을 것 같은데요.
됐습니까? 모분산도 구할 수 있을 것 같아. 모분산은 선생님 어떻게 구합니까? 여기가 m이 3이라 그랬으니까 9넘어가면 16. 그래서 모분산은 16이 된다는 것.
그러면 모집단에서 표본의 크기를 얼마를? 2 이상의 자연수에 대해서 표본 크기가 n인 표본을 뽑아낸 것이네. 그런데 잘 들어 봐, 이것. 와우, 완전 신유형이네요. 이것은 무엇이야? 표본평균들을 제곱한 것들의 평균이잖아요.
표본평균을 제곱한 것들의 평균, 제곱한 것들의 평균은 분산과 관련이 있으니까 이렇게 쓸까? 표본평균을 제곱한 것들의 평균-그냥 평균 m². 표본평균을 제곱한 것들의 평균-표본평균의 평균을 제곱한 것,
이것이 바로 분산의 뜻이니까 이것은 무엇의 분산일까? 표본평균들의 분산이겠지. 이런 느낌. 이것도 분산 공식을 그대로 이야기한 것이야. 첫 시간에서. 제곱한 것들의 평균-m²에 관련된 이야기니까.
이것이 11보다 크거나 같다 이렇게 되어 있으니까 이것을 다시 한번 써 보면 이것 이쪽으로 넘어가면 되니까. 무엇이야? 표본평균들의 분산+이것이 11보다 크거나 같다. 이것을 구하라 그러니까 이쪽으로 살짝 넘긴 것이지.
그러면 표본평균들의 분산은 무엇과 똑같다고? 표본의 크기로 나눈 것. 무엇을? 모분산을. 모분산이 얼마인데? 16 이렇게 주어졌으니까 이것은 16을 n으로 나눈 것이고요. 맞아요? 그다음에 +이것은 m과 똑같잖아.
무엇과 똑같아? m, 모평균과 똑같으니까 모평균을 제곱하시면 되네. 그러면 얼마야? 9. 이것이 11보다 크거나 같다니까 살짝 9를 이항시키면 이것이 2보다 크거나 같다니까 양변에 n을 곱한다고 생각하십시오.
16은 2n보다 작거나 같다. n은 자연수니까 부등호 방향 바뀌지 않고요. 따라서 n은 8보다 작거나 같다는 최종적인 결과가 나오는 것이에요. 이때 2 이상의 자연수라 그러니까 2부터 8까지 총 몇 개 있어요? 7개 있네요.
1부터 8까지가 8개니까 2부터 8까지는 1을 제외시키면 7개가 나온다. 이렇게 처리하시면 된다는 것이야. 약간 신유형이기는 했는데요. 여러분 당황하지 말고 제곱한 것들의 평균-m²이 바로 분산이라는 것을 이용해서.
단, 무엇으로만 바뀌었을 뿐이야? 확률변수 X가 아니라 확률변수 X바로만 바뀌었을 뿐이니까 제곱한 것들의 평균-m²을 이렇게 쓸 수 있잖아. 그것이 바로 X바의 분산이 된다는 것처럼 처리하시면 되겠다는 이야기입니다.
예제 3번부터는 이 이야기입니다. 우리 이것도 저번 시간에 줄거리 이야기하면서 말씀드렸었던 어떤 이야기야? 그렇게 무수히 많은 표본평균들 또한 정규분포를 따른다. 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도, 심지어는.
모집단이 정규분포를 따르면 당연히 표본평균들은 정규분포를 따르고 표본의 크기가 충분히 클 때는 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도 무조건 따른다. 좋아요. 가겠어. 어느 회사에서 생산되는 커피음료 한 캔의 용량은.
캔 커피 좋아해요, 채민 조교님? 안 좋아해요? 어떤 것 좋아해요? 그러면 이렇게 돌리는 것도 안 좋아하지요? 별로 맛이 없지요? 캔 커피는?
-너무 달아요.
-아, 캔 커피가 너무 달구나. 거기 설탕 안 들어간 것.
-그래도 조금.
-조금 이상하지? 캔 커피, 나도 캔 커피 별로 안 좋아해요. 차라리. 그래서 나는 항상 그 고속도로 휴게소 같은 데 가면 항상 물 마시는 것 같아. 물이나. 그렇지? 무엇 마셔, 그러면? 고속도로 휴게소 가면?
-차.
-무슨 차? 녹차?
-옥수수 막 이런 것.
-아, 옥수수차 좋아하는구나.
어느 회사에서 생산되는 커피음료 한 캔의 용량은 평균이 250이고 표준편차가 10인 정규분포를, 이것은 모집단 이야기예요. 모평균이 250이고 모표준편차가 10이라는 뜻입니다.
이 회사에서 생산되는 커피음료 중에서 임의로 추출한 25캔의 용량, 25개만 뽑은 것이야. 25개를 추출했다고. 그래서 이것들의 평균이. 어머! 이것들의 평균 그것을 바로 표본평균이라 그러잖아요.
무엇 이상? 251 이상, 무엇 이하? 253 이하일 무엇? 확률을 구하라. 이 문제야. 그런데 내가 무엇이라 그랬어? 모집단이 정규분포를 따르면 이 표본평균들도 정규분포를 따르고 모집단이 정규분포를 따르지 않더라도
m이 충분히 크면 표본평균들은 무조건 정규분포를 따른다 그랬으니까 앞으로 문제에서 제시된 표본평균 X바들은 무조건 정규분포를 따른다고 생각하시고. 정규분포를 따르는데 확률을 구하라 그러면 무조건 무엇 한다고?
Z로 표준화시키면 되잖아요. 똑같습니다. 자기 자신에서 무엇을 빼고 무엇을 나누면 돼요? 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 되는데 조심해야 될 것은 여기 눈썹 달렸잖니.
그러니까 이것은 표본평균들의 평균을 빼야 되고 표본평균들의 표준편차로 나누어 줘야 된다는 것이야. 다시, 표준화시키는 방법. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누잖아요.
그런데 여기에서는 어떻게 해야 된다고? 평균을 빼고 표준편차로 나누는 것은 똑같은데 X바의 평균을 빼 줘야 되고 X바의 표준편차로 나누어 줘야 된다고. 그렇게 기억하시라고.
이것을 굳이 또 X바-X바의 평균인데 그것은 모평균과 똑같고 X바의 표준편차는 √n분의 σ니까 조심할 것, X바를 표준화시킬 때는 √n분의 σ분의 X바-m, 이렇게 이러지 말라고.
틀린 말은 아니지만 그렇게 이야기하지 말고 공식이 하나가 더 있는 것이 아니라니까. 공식은 똑같다니까, 그냥. 표준화 공식 시작! 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나눈다.
그런데 지금 X바를 표준화시킬 수 있으니까 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누시면 되는 것이야. 자기 자신 251에서 X바의 평균을 뺄 것이야. 그런데 그것이 모평균과 똑같다고 알려져 있으니까
표본평균들의 평균도 250이겠네요. X바의 표준편차로 나눌 것인데 X바의 표준편차 무엇으로 알려져 있어? √n분의 σ, 그래서 이것 영어로 외우라 그랬잖아. √n분의, 5분의. 왜? n이 25니까 √ 씌우면 5잖아요.
σ, 10 이렇게 되는 되는구나. 마찬가지입니다. 253을 표준시켜라. 자기 자신 253에서 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나누어 주시면 됩니다. 이렇게. 그러면 그다음부터는 똑같지.
왜? 표준화되었으니까 이미 Z라는 변수로 바꾸었으니까 1을 2로 나누니까 2분의 1. 2분의 1을 무엇이라 그래요? 0.5보다 크거나 같고 3을 2로 나누니까 1.5보다 작거나 같다. 이렇게 나오지 않겠습니까.
그대로 Z에 관련된 이야기니까 그래프 한 번만 구해 주시면 끝나겠네요. 무조건 가운데는 0이고 0.5부터 1.5까지 여기까지의 이 넓이 구해 주시면 되는데 이 넓이가 주어져 있다.
어디서부터 어디까지 빼면 돼요? 1.5에서 0.5 빼 주면 될 것 같은데. 왜? 0부터 1.5까지의 넓이에서 0부터 0.5. 여기에서 이것 빼면 되니까 7로 끝나네요. 꼭 2개씩 집어넣는 센스. 그렇지요? 7로 끝납니다.
답 몇 번이에요? ④번이에요. 그래서 답은 0.2417. 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 됐어? 유제로 한번 가 볼까요? 어느 떡집에서 판매하는 백설기 1개. 백설기 좋아해요?
-떡을 별로 안 좋아하는 것 같아요.
-왜?
-목 막혀요.
-빵은?
-빵도.
-안 좋아하는구나.
-그렇게 좋아하지 않아요.
-똑같네. 나도. 나는 떡 중에서 그런데 저것은 좋아해요. 백설기 이런 것은 싫어하는데 인절미는 되게 좋아해요. 인절미 딱 하나 좋아하고. 아, 절편도 좋아하는구나. x절편, y절편 말고 그 절편 있잖아.
미안해요. 절편도 좋아하고 딱 2개만 먹는 것 같아. 절편, 꿀떡도 너무 달아서 싫고 설탕이 입에 들어가는 것 자체가 까끌까끌한 느낌이 조금 너무 싫고. 마카롱도 별로 안 좋아하고. 난 그런 것은 다 안 좋아하는 것 같아.
-떡볶이 좋아하시잖아요.
-떡볶이, 매운 것 너무 좋아해요. 안 매운 것보다는 되게 매운 것. 저기 이대 앞에 되게 맛있는 떡볶이집 있는데. 거기 되게 가깝네. 생각해 보니까 되게 가깝네. 떡볶이 되게 맛있는데. 떡볶이 먹고 싶다.
제가 먹었던 것을 다 적어 놓았다 그랬잖아. 나 되게 불쌍하게 산다. 여기 있나? 없구나. 여기 있나? 나 되게 불쌍해. 내가 지금까지 여러분 50일 동안 먹었던 것이 여기 있나? 있다. 50일 동안 먹었던 것을 내가 불러 줄게요.
3월 21일 순댓국. 그다음 날은 이것 라면 3개, 무엇 찍으면서. 기억나요? 라면 3개. 그다음 날 닭볶음탕, 스시, 된장찌개, 얼큰이탕, 얼큰이탕이 순댓국이에요.
된장찌개, 된장찌개, 얼큰이탕, 삼겹살, 스시, 된장찌개, 조개찜과 칼국수, 삼겹살, 된장찌개. 똑같지요? 먹는 것이. 그다음에 딱 하나 특이하게 피자. 그다음에 다시 순댓국, 삼겹살, 된장찌개, 회, 된장찌개, 된장찌개, 된장찌개,
순댓국, 복어회? 아, 복어회. 그때 무슨 약속이 있어서 누가 사 줬어요. 된장찌개, 된장찌개, 된장찌개, 된장찌개 그다음 날이 오뎅과자 멸치, 땅콩. 그날이구나. 그다음이 도다리와 참돔 세꼬시. 어디 갔었는지 기억난다.
그다음이 흑돼지와 컵라면, 갈치조림. 분위기가 어디인지가 나오네요. 그다음이 닭볶음탕과 회, 그다음에 보말칼국수, 된장찌개, 된장찌개, 순댓국. 정말 불쌍하지 않니?
그러니까 그것이 왜 그랬냐 하면 다른 것을 안 먹는 이유가 지금 간헐적 단식을 하는 것이니까 지금 특별 기간이라서 이 기간 중에 내가 저기 갔었거든.
건강 검진 받았는데 의사 선생님이 그러더라고 1일 1식 하고 있다 그러니까 그것 하시지 말라고 어차피 다시 요요현상 오니까 절대 하시지 말라고 그랬는데 아니 아이들과 약속한 것이 있다 그랬더니 저기 저것인 줄 아나 봐.
우리 아들딸들과 약속한 것이 있다 그러는 줄 아나 봐. 그래서 내가 지금 잠깐만 그렇게 할 것이고 다시 정상적으로 살 것이라 그러니까 잠깐 할 것이라면 상관없다 그렇게 이야기하시더라고.
아무튼 그것 하루에 한 끼를 먹을 수밖에 없으니까 그것을 아주 그러니까 떡볶이로 한 끼를 대체하기가 싫은 것이야. 떡볶이를 먹는 순간 그날은 아웃, 딱 끝나는 것이니까. 그런 것이 싫은 것이야.
그러니까 조금 차려 놓고 먹고 싶은 것이야. 된장찌개라고 되어 있지만 된장찌개에 계란프라이, 김, 멍게회, 그 안에. 멍게회 안 먹어 봤지? 되게 맛있어. 거기에 파김치, 저것 젓갈. 아, 멍게회가 아니라 멍게젓.
그것에 저 젓, 그것 무엇이지? 명란젓에 들기름. 그러니까 된장찌개만 먹는 것이 아니잖아. 이렇게 먹고 싶은 것이라니까. 그런데 떡볶이집에 가면 끝! 너무 그렇잖아. 그렇지? 그래서 좋아해서 못 먹는 것 같아요.
미안해요, 여러분. 또 다른 이야기를 했네요. 떡집에서 판매하는 백설기 1개의 무게가 평균 m이고 표준편차가 2인 정규분포를 따르는데 이 떡집에서 판매하는 백설기 중에서 임의로 16개를 추출했어.
그것의 표본평균이 101 이하일 확률이. 그대로 쓸게요. 표본평균이 101 이하일 확률이 0.0228이다. 이렇게 되어 있거든. 그러니까 여러분 나 이렇게 쓰고 싶은데. 어떻게? 언제 0.0228이 되는지를 우리 알 수 있어.
이것을 왜 못 구하니? 언제 Z가, 얘들아 Z가 무엇보다 작거나 같을 확률이 0.0228은 그 Z값은 이렇게 음수일 것 아니야. 그러면 여러분 이쪽 똑같은 거리의 양수로 바꾸어 준 이 넓이도 0.0228.
그러면 여기가 무엇이 되어야 돼? 0.4772. 그렇게 되는 z값이 얼마니까? 2니까. 여기가 2일 때 이쪽이 0.0228이니까 이쪽 넓이도 0.0228이니까 여기는 얼마가 된다? -2가 된다 이런 뜻 아니에요.
그러니까 -2를 무엇 하면? 원상 복구시키면 무엇이 된다? 101이 된다. 이 이야기겠지. 101을 표준화하면 -2가 되는 것이고. 이해돼요? 오랜만에 표준화 공식으로 한번 풀어 보자. 표준화 공식, 101을 표준화시킵니다.
자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누는데 X바의 평균을 빼고 X바의 표준편차로 나눈다. X바의 평균이 모평균과 똑같다고 알려져 있으니까 모평균은 m이라고 주어졌네요. 이것을 빼고.
X바의 표준편차로 나누는데 X바의 표준편차는 √n분의 σ라고 가르쳐 줬으니 총 16개라 그러면 16에 √ 씌우면 4분의 σ, 2로 나누어 준 것과 똑같다. 이것이 무엇이 된다? 101이 됩니다, 선생님. 이런 느낌이지요.
101이에요? 101 맞잖아. 아니지. 무엇 하는 것이야, 내가 지금? 무엇 하는 것이에요, 여기 지금? 표준화시키면 -2가 된다 이런 이야기. 따라서 분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까 -1. 그러면 m은 얼마야? 102겠네요.
그래서 m값은 102입니다. 이렇게 처리하시면 되고. 아니면 제가 더 잘 사용하는 것은 무엇이야? 어차피 Z값을 먼저 알게 되어 있으니까 Z값을 무엇 하면? 원상 복구. 원상 복구시키면 무엇이 된다? 101이 된다.
원상 복구 시키는 방법이 무엇이야? 불러오면 되지. 떼었던 것을 불러오면 되지. 무엇 먼저 불러올까? 표준편차 먼저 불러오자. -2에 표준편차 불러오겠어요. 표준편차 곱하겠어요.
그런데 X바를 표준화시키는 것이니까 표준편차는 X바의 표준편차, √n분의 σ 이렇게 되고, 이제 평균을 불러올 차례인데 평균은 X바의 평균, X바의 평균은 모평균과 똑같다고 알려져 있으니까 m 이렇게 처리하시면 되고,
이러면 101이 됩니다.
맞습니까? 이것이 -1이니까 넘어가면 +1, 답은 102 끝. 이렇게 처리하시면 된다. 그렇지? 이런 표준화 관계의 의미에 대해서 다시 한번 생각해 보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다.
모평균이 40, 모표준편차가 σ인 정규분포를 따르는 모집단의 확률변수 X와 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의추출해서 구한 표본평균 X바는 임의의 양수 k에 대하여 다음을 만족시킨다. 이렇게 되어 있어.
다음을 만족시킨다. 그러면 여러분 그냥 갑시다, 이번 것은. 여기 나온 것을 다 무엇으로 바꿉시다? Z로 다 바꿉시다. 이것 Z로 바꿀게. Z로 바꾼다는 이야기는 표준화시키는 것이고 지금은 X라는 모집단의 확률변수거든요.
모집단의 확률변수 X라 그랬거든. 따라서 자기 자신에서 평균을 빼는데 이때는 모평균을 빼는 것이고 표준편차로 나눌 때도 모표준편차로 나누시면 됩니다. 모평균을 빼 볼까요? 여기서 모평균 40 빼면 얼마야? k.
그것을 모표준편차로 나누는 것이야. 모표준편차는 σ니까 이렇게 쓰시면 돼. 그것과 같다. 두 번째도 마찬가지로 Z로 무엇 하시면 됩니까? 표준화시키시면 돼. 어차피 X바도 정규분포를 따르니까.
자기 자신에서 평균을 뺐는데 이번에는 X바의 평균을 빼는 것인데 X바의 평균도 모평균과 똑같다고 알려져 있으니까 40을 뺀 -kσ가 되고 그것을 X바의 표준편차 √n분의 2분의 σ,
σ는 모표준편차 σ라고 되어 있으니까 이렇게 처리하시면 되고 이것이 서로 같다는 것이고 시그마끼리 약분할 수 있고 올라가면 -2k구나. 여기가 -2k라는 것을 먼저 쓸 수 있어.
그다음에 나온 것도 곧바로 먼저 한번 써 볼까요? 이것 그대로 써 봐요. P, Z로 바꾸세요. 자기 자신에서 평균을 빼고 X의 평균을 빼고 X의 표준편차는 그냥 σ니까 이런 느낌으로 처리할 수 있고요.
또 마찬가지로 무엇 하면 돼? 표준화시키면 돼요. Z로 표준화시키면 자기 자신에서 42에서 무엇을 빼요? 모평균. 아니지, 원래는 표본평균들의 평균을 빼는 것인데 그것이 모평균과 같다고 알려져 있는 것이지.
그것을 나누는 것이야. 무엇으로 나누어? X바의 표준편차로 나누는데 X바의 표준편차가 √n분의 σ가 되는 것이니까 2분의 σ 이렇게 처리할 수 있다. 이것도 조금만 간단하게 처리해 보면 여기 2가 되니까 σ분의 4가 되네요.
σ분의 4가 된다. 이때 a와 σ의 값을 구하시오. 이렇게 되어 있어. 그다음부터는 쉬워요. 여러분 이것부터 다시 해석해 봐. 무엇보다 크거나 같을 확률과 무엇보다 작거나 같은 확률이 똑같대.
그러면 이것과 이것의 중점이 무엇이라는 이야기야? 가운데 0이라는 뜻이겠지요. 맞잖아요. 이해가 됩니까? Z에서 크거나 같을 확률과 작거나 같을 확률이 서로 똑같다는 것은 가운데 중점이 무엇이라는 이야기예요?
Z니까 무조건 0이라는 뜻이지요. 아니면 이럴 수도 있어요. 이것보다 작거나 같을 확률, 이것보다 크거나 같을 확률 같다. 그래도 이 경계값의 중점은 무조건 무엇이 되는 것이니까?
0이 되는 것이니까 이 2개 더하면 무엇이 된다? 0이 된다 이런 뜻이지요. 더해서 반으로 쪼갠 것이 0이니까 더한 것도 0이 된다 이런 이야기입니다. 그대로 한번 더해 볼게요. σ분의 k-2k=0이 된다.
그런데 무엇이라고 되어 있어, 문제에서? k는 양수라고 주어져 있거든요. 임의의 양수에 대해서, k는 양수니까 따라서 σ의 값을 구하라 그러면 얼마야? 2분의 1 하나 나오는 것이지.
2분의 1을 첫 번째 식에서 구했으니까 σ 대신 2분의 1을 대입하면 이것이 2배가 된다는 것을 알 수 있고, 여기 2배. σ가 2분의 1이면 8이네요. 그 말은 8보다 크거나 같을 확률과 2(a-40),
2배에 대해서 괄호 열고 a-40 괄호 닫고 이것과 확률이 서로 똑같다는 이야기는 마찬가지로 이것과 이것과의 중점은 무엇이라는 이야기야? 0라는 이야기예요.
그러면 이 2개 더한 것도 무엇이라는 이야기야? 0이라는 이야기예요. 2배에 대해서 a-40과 8을 더한 것도 0이 될 수밖에 없구나. 양변을 2로 나눌 수 있겠구나.
따라서 36이 나오나요? a를 구하라 그러면 36 이렇게 처리할 수 있지요. 2개 곱하라 그랬네. 답은 얼마야? 18 이렇게 처리할 수 있다. 내용만 조금 제대로 이해하면 조금 특이한 문제들이기는 하거든.
지금 여러분이 공부하고 있는 유제 5번까지가. 조금 특이하지만 그래도 이해할 수 있지 않을까, 라고 생각을 합니다. 여기까지가 일단락되었어. 이제 진짜 최후의 개념 하나 남았는데 그것이 모평균의 추정이에요.
이 모평균의 추정 하려고 표본평균들의 확률분포에 대해서 지금까지 공부를 했었던 것이야. 이제부터 진짜로 추정하겠습니다. 이것이 무슨 말이냐? 이제 처음부터 다시 돌아갑니다. 대한사람 대한으로 길이 보전하세.
대한민국 성인 남자의, 성인 남자 했으니까 이번에는 여자로 가지요. 성인 여자의, 마찬가지로 2천 2백만 정도가 있다. 평균 키를 조사하도록 하겠습니다. 궁금한 것이야. 대한민국 성인 여자의 평균 키.
그렇다고 해서 대한민국 성인 여자들을 다 키를 더해서 2천 2백만으로 나누는 것은 싫어. 그래서 표본을 추출할 것이야. 그런데 이 표본의 평균을 가지고 모평균 만들려면 표본평균들을 무수히 많이 만들어야 되잖아.
그렇게 안 해. 어떻게 해? 딱 한 번. 이것이 중요한 것이야.
딱 한 번 몇 명이라 그럴까? 50명만 가지고 표본평균, 그랬더니 164.5cm가 나온 것이야. 딱 한 번 구한 것인데 그것이 164.5cm가 나왔다. 그러면 하나만 묻자. 이것이 모평균이니? 아니잖아.
그래서 이것을 가지고 모평균을 무엇 하는 것이게? 추정하는 것이야. 예상하는 것이야. 그것을 사람들은 표본평균 딱 한 번 구한 것을 가지고 진짜 평균을 추정한다 그래서 이것을 모평균의 추정 그러는 것이에요.
어떻게 해? 딱 한 번 구했던 그 표본평균을 가지고 무엇을? 모평균을 무엇 할 수 있다? 추정할 수 있다. 그런데 추정할 때 이렇게 추정하는 것이 아니야. 참 무엇이라 그러지? 이것 164.5. 누군가가 추정해 보세요, 통계학자님.
아, 164.5. 165.1! 막 이렇게 추정하는 것이 아니야. 찍는 것이 아니야. 어떻게 추정하는 것이냐 하면 추정은 다음과 같이 해. 이렇게 추정하는 것이야. 어떻게 하느냐 하면 잘 들어 줘요, 지금 하는 말.
표본평균이 164.5가 나왔으니, 잘 들어 봐. 모평균은 그 주위에 있을 것입니다. 이렇게 추정하는 것이야. 무엇으로? 구간으로 추정해. 얘들아, 잘 들어 봐.
딱 한 번 구했던 그 표본평균이 164.5cm가 나왔으니 모평균은 이것은 아니더라도 이것 주위에 있을 것입니다. 이렇게 이 길이, 이 길이 같게. 이 길이를 A라고 할게. 이 길이를 A라고 할게.
이쪽 A만큼 저쪽 A만큼, 그러니까 X바-A부터 X+A 사이에 이 닫힌구간 사이에 모평균이 들어갈 것이라고 모평균을 추정할 때는 무엇으로 추정한다고? 구간으로 추정해요. 집중해요.
이번에도 마찬가지로 오늘 이 시간은 줄거리만 설명하고 왜 그렇게 되는지는 다음 시간으로 넘길 것이야. 다음 시간에. 잘 봐요. 그런데 줄거리가 훨씬 더 중요해. 왜 그런지는 금방 이해되니까.
그 이야기는 아무 일도 아니야. 아무것도 아니야. 일단 줄거리가 더 중요해. X바라는 딱 한 번 구한 그 표본평균 around here, 주위에 모평균이 존재할 것이라고 추정하니까 추정할 때는. 잘 들어 봐. 그대로 봐.
모평균이 어떤 구간 안에 들어올 것입니다. 이렇게 추정하는 것이야. 구간으로. 어디서부터 어디까지? X바-A부터 X바+A. 여기서 X바가 무엇이야? 딱 한 번 구한 그 표본평균 -A부터 +A까지 그 사이의 구간 안에
모평균이 들어올 것이라고 추정하는 것이라고. 그런데 잘 들어 보세요. 중앙선거관리위원회 홈페이지를 LED에 띄워 주세요. 중앙선거관리위원회 홈페이지를 띄워 보면. 아니다. 그것 말고요.
출구 조사, 이렇게 방송사 출구 조사 화면을 한 번만 조금 띄워 주십시오. 방송사 출구 조사한 것, 그것이 무엇이냐 하면 우리 얼마 전에 총선 했지만 총선 끝난 다음에 딱 이래.
무엇이라 그러느냐 하면, 무엇이라 그럴까? 송파 갑의 정승제 후보 20. 설마 정승제가 출마하면 20 얼마 나오겠어요? 75.2%의 득표율로 예상합니다. 막 이러잖아.
75.6% 그런 다음에 맨 마지막에 무엇이라 그러는지 알아? ±3.1%포인트 막 이래요. 그것이 무슨 말이냐 하면 이것은 모비율의 추정이기는 하지만, 이것과는 약간 다르기는 하지만 구간으로 추정한다는 것을 학생들이 모르더라고.
76.2%가 될 것 같다. 정승제의 득표율이. 76.2%가 될 것 같다. 이렇게 딱 한 점으로 추정한 것 같지만 맨 마지막에 이렇게 이야기한다. 한국갤럽, 코리아 리서치와 남녀 1000명을 대상으로 출구 조사하였으며
신뢰 수준 95%의, 이것을 유의 수준 그러기도 하는데 이것을 표본 오차 이렇게 표현한다. 표본 오차 ±3.1%포인트 이렇게 이야기해요. 왜 안 띄워 주십니까?
그것이 무슨 뜻이냐 하면 오차의 최댓값이 3.1%포인트라는 이야기야. 어느 수준 안에서? 95% 수준, 그러니까 지금 신뢰 수준 95%라는 말 자체는 여러분이 이해를 잘 못하시겠지만 잘 들어 봐.
여기다 3.1을 더하면 얼마야? %포인트면 단순하게 더하라는 이야기거든요. 여기다 3.1 더하면 79.3%와 3.1을 빼 봐. 그러니까 이것이 3.1%포인트라는 이야기라고요. 이것이 3.1%포인트, 여기서 3.1 빼면 얼마야? 73.1이잖아.
그러니까 신뢰 수준 95%라는 것이 무엇이냐 하면 이 말을 믿을 수 있는 확률이 75%라는 이야기인데 고등학교에서는 신뢰 수준이라고 이야기 안 하고 신뢰도라 그럽니다. 같은 말입니다.
신뢰도 95%라는 말 자체가 무슨 말이냐 하면. 이 화면을 띄워 주시면 안 되지. 이것까지 다 나온 화면을 띄워 달라는 이야기입니다. 이것까지 다, 찾아보면 이 내용 표본 오차 ±3.1% 이렇게 표본 오차까지 나온 화면이
분명히 있을 것이에요. 그것 한 번만 조금 띄워 주세요. 그 말이 없으면 보도의 의미가 없거든. 여기 보세요. 그냥 방송사에서는 76.2% 이렇게 이야기하지만
항상 거기다 3.1을 더한 79.3과 73.1 사이의 득표율을 받을 확률이 95%라는 뜻이에요. 그러니까 95%는 그 구간 안에 들어온다는 이야기야. 그런데 상대방 후보가 이럴 때 있잖아.
A 후보는 43 뭐 이렇게 나오고 B 후보는 37인데 오차 범위 안에 들어간다. 이럴 때 있지. 그 이야기는 이것이 겹친다는 뜻이에요. 오차 범위 안에 들어간다. 그러니까 누가 이길지 모르는 것이지.
그러니까 신뢰 수준 95%는 76.2가 중요한 것이 아니라니까. 76.2에 3.1%포인트라 그러면 이것을 더한 것, 이런 구간 안에 들어올 확률이 95%다. 이런 뜻이라고요. 한번 보여 주실래요? 한번 같이 보자.
높은 사전 투표율 해서, 높은 사전 투표율 말고 출구 조사. 출구 조사 그러면 이렇게 쓰세요. 신뢰 수준. 신뢰도라 그러면 사람들이 신뢰 수준 해 놓고. 저기 보면 금방 나오는데. 저기에 나오면 돼요.
그러니까 총선 한번 쳐 보실래요? 어! 나왔다. 조금 전에 나왔다. 이전 화면 보세요. 여기 나왔습니다. 여기 이것 클릭. 이것 클릭. 이것 밑의 것 클릭. 쭉쭉 올려 주세요. 그냥 쭉쭉 올려 주세요. 됐어. 끝. 여기.
95%의 신뢰 수준에 ±2.8%포인트부터, 이것은 왜 이렇게 다르냐 하면 선거구마다 표본의 개수가 달라서 그래요. 어디에는 500명 조사하고 어디에는 1000명 조사하니까 대략적으로 2.8에서 7.4%포인트.
그러니까 내가 지금 무슨 말을 하려고 이 이야기를 하는 것이냐 하면 자칫 잘못해서 출구 조사를 오해하면 이렇게 그냥 한 점으로. 그러니까 1000명을 대상으로 했던 그 지지율 그 득표율은 X바인데
그 주위의 어떤 구간을 이렇게 만들어 주고 그 구간 안에 들어올 확률이라고 이야기하지 말고. 아무튼 그렇게 구간으로 무엇 한다고? 추정을 하고 이 구간을 사람들은 무엇이라고 부르느냐 하면 신뢰 구간이라고 불러요.
그리고 그 추정은 어디까지나 추정이니까 맞을 수 있고 틀릴 수도 있잖아요. 맞을 확률을 신뢰도라 그래요. 조금 전에 이야기했던 신뢰 수준. 신뢰도 95%가 무슨 말이냐 하면
이 구간 안에 모평균이 들어올 확률이 95%라는 뜻이에요. 그러면 5%는? 바깥에 있을 수도 있다 이런 이야기. 그러니까 어떤 아이들이 또 이렇게 이야기해요.
선생님 신뢰도 100%, 참 우리나라가 그렇게 수학이 많이 발전, 이렇게 어렸을 때부터 이렇게 대치동 땅값이 올라갈 만큼 미친 광풍이 불었는데 신뢰도 100%를 못 만듭니까? 아니야. 신뢰도는 선과 악 개념이 아니야.
좋고 나쁨의 개념이 아니야. 신뢰도 100%는 의미가 없어요. 왜? 신뢰도 95%라는 이야기는 실제로 모평균이 이 안에 들어올 확률이 0.95, 다른 말로 어차피 정규분포를 따르니까
정규분포의 그 구간 안에 들어올 넓이가 0.95가 되었을 때 이것을 95%의 신뢰 구간이라고 이야기하는 것이거든요. 그러면 신뢰도 100%라는 이야기는 그 구간으로 둘러싼 부분의 넓이가 무엇이 되어야 돼요?
1이 되라는 이야기 아니에요? 그러면 어디서부터 어디까지야? 이것이 점근선이니까 -∞부터 +∞까지야. 그러니까 신뢰도 100%는 수학적인 의미가 하나도 없는 것이지.
대한민국 성인 여자의 평균 키를 조사하라 그랬는데 이렇게 이야기하는 것과 똑같아. 0cm와 100m 사이예요. 막 이렇게. 그것 누가 몰라? 그러면 신뢰도 100%예요. 쫙이야. -∞부터 +∞까지 이렇게.
그래서 신뢰도 100%는 안 쓰는 것이야. 의미가 없어서. 쓰레기라서. 쓰레기통에 찢어야지요. 그것을 무슨 추정이라고 하고 앉아 있어? -∞부터 +∞까지를. 그래서 100%의 의미가 없는.
그러니까 신뢰도 95%라는 것은 선과 악의 개념이 아니라 이것은 의뢰인이 정하는 것이야. 그러니까 전화해서 저기요, 거기 통계 회사지요? 여론 조사 회사지요? 지금 이것 우리 당 후보 지지율 조금 알고 싶은데요.
그랬더니 몇 명 조사해드릴까요? 그러면 저 돈이 별로 없으니까 한 50명만 조사해 주세요. 그러면 신뢰도는 어떻게 해드릴까요? 이렇게 물어본다고, 그쪽에서. 그러면 100%로 해 주세요.
그러면 곧바로 말씀드릴 수 있습니다. 이러고요. 95%로 해 주나 99%로 해 주나 그것은 계산의 차이일 뿐이라서 그것은 선과 악 개념이 아니고 가격에도 차이가 안 나요.
하지만 표본의 크기를 어느 정도 해드릴까요? 몇 명을 조사해드릴까요? 그러는데 1000명을 조사해 주세요와 10000명을 조사해 주세요는 당연히 가격의 차이가 날 것 아니야.
그만큼 노력의 흔적이 들어가는 것인데 신뢰도라는 것만큼은 노력과는 전혀 상관없는 그냥 정하는 것이에요. 그런데 100%라 그러면 너무 벌어지니까 의미가 없잖아요.
그렇다고 해서 이것을 너무 줄이기 위해서, 예를 들어서 대한민국 성인 여자의 평균 키를 162.3부터 163.3 얼마 사이입니다. 그러면 구간이 되게 짧으니까 느낌이 확 오잖아. 한 162, 3 정도 되겠네.
우리나라 여자의 평균 키가. 이렇게 느낌이 오잖아요. 그러니까 신뢰 구간은 좁으면 좁을수록 느낌이 확 와서 조금 양질의 결과인 것 같은데 그렇게 하려면 어떻게 하면 돼?
신뢰도를 엄청나게 줄여 버리면 무조건 이것이 좁아진다고. 이 넓이가 작아질 테니까, 신뢰도가 넓이라니까요. 그러니까 신뢰도가 낮다는 이야기는 예를 들어서 162.5부터 162.7 사이입니다.
이러면 한 162.6 정도 나오겠구나. 이렇게 알겠지만. 신뢰도가 얼마인데요? 그랬더니 신뢰도가 3%인데요. 이러면 또 의미가 없잖아요. 믿을 수 있는 확률이 3%라니까 의미가 없잖아요. 그래서 신뢰도는 중용을 지켜야 돼요.
적당한 것이 좋아요. 과하면 안 돼요. 부족해도 안 되고. 그것이 수학적으로 무엇이라고 알려져 있게요? 95%가 대부분 많이 사용되는 신뢰도인 이유가 그것이에요.
수학적으로 적당한 구간의 길이에 신뢰도, 믿을 수 있는 환경도 어느 정도 받쳐주는 것이니까.
아무튼 오늘은 딱 하나 건졌다. 무엇을 건졌어요? 표본평균을 통해서 딱 한 번 모평균을 추정하는데 무엇으로 추정한다? 구간. 이 길이를 무엇이라 그러자? A. 이 길이를 무엇이라 그러면? A라 그러면.
모평균 추정해 봐. 모평균 m=X바-A부터 X바+A 사이에 들어올 것입니다. 그 구간을 무엇이라 그런다? 신뢰 구간. 신뢰도는 그 추정이 맞을 확률인데 그 구간 안에 실제로 무엇이 들어올 확률?
모평균이 진짜로 들어올 확률을 사람들은 95%. 다른 말로 그 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이를 사람들은 무엇이라 그러자? 신뢰도라고 하자, 이런 이야기. 여기서 여러분이 기억해야 될 것은 3가지인데. 집중해 봐.
첫 번째 신뢰 구간의 길이. 여러분이 누가 갑자기 신뢰 구간의 길이가 얼마냐, 이렇게 물어보면 이 길이 얼마야? A. 이 길이 얼마야? A. 그래서 우리끼리, 우리끼리인데 항상 이렇게 이야기해. 따라해 봐. 2A.
-2A.
-그다음에 오차의 최댓값. 선생님 오차라는 것이 무엇인데요? 오차라는 것은 그 추정이 맞았을 때, 여러분 모평균이 실제로 이 구간 안에 이렇게 들어왔어. 표본평균은 여기고 모평균은 여기야. 이 거리를 사람들은 오차라 그래요.
무엇이라고? 표본평균과 모평균의 거리, 뺀 다음에 절댓값 씌우면 되겠지. 이것의 최댓값, 이것을 옛날에는 오차의 한계 이렇게 표현하기도 해요. 오차의 한계, 이것의 최댓값. 그것이 얼마일까? 여기 오면 오차가 작잖아요.
딱 표본평균이 똑같으면 오차가 0이잖아요. 오차가 여기 오면? 아니 모평균이. 이것은 쓰레기통이에요. 추정이 틀렸잖아. 이럴 때는 오차를 아예 다루지를 않아요. 오차를 다루려면 그 추정이 맞아야 돼.
그러니까 모평균 이하는 들어와야 돼. 그때 오차가 최대가 되려면 어디 와야 돼요? 양쪽 끝에 오면 되겠지요. 그때 이 길이가 얼마니까? A니까. 오차의 최댓값, X바-m의 절댓값의 최댓값을 이야기하라 그러면
무엇이라고 이야기해? A라고 이야기하면 되고. 이때 A의 정체를 다음 시간에 공개합니다. k배에 대해서 √n분의 σ가 왜 그렇게 되는지를 다음 시간에 공개할 것이고 오늘은 딱 이 정도. 아, 그렇게 추정을 하는구나.
구간으로 추정하는구나, 라는 것까지만 들어 주셨으면 좋겠습니다. 43강에서 뵙겠습니다.